Dumnezeule... Sunt de trei luni pe planeta
asta şi încă nu am băut o cafea decentă.
Analiza miezului încă nu e gata,
dar până acum
cea mai mare concentrare este
de 2,3 părţi la un milion.
2,3 părţi...
Mr. Lorne, avem nevoie de destul
naquadah pentru a construi F-303.
Ştii cât de mare este ?
Destul de mare, dle.
Dacă am începe să exploatăm
aceste mine chiar acum
nepoţii nepoţilor tăi vor scoate destul
ca să poată construi doar unul.
Col. Edwards ?
Menard...
Trebuie să vedeţi asta.
Ultimele analize
arată o concentrare de 50 de ori
mai mare decât oricare alta
care am văzut-o... şi creşte
pe măsură ce merge mai adânc.
L-am găsit, dle.
Da. Dacă îl mişcăm, nepoţii nepoţilor tăi
vor scăpa din încurcătură.
Am înţeles, dle.
Sincronizarea: Don L
INAMICUL MEU
Col. Edwards ?
Mă bucur că eşti aici, Jack.
Nu suntem antrenaţi pentru cercetare
şi recuperare. Ritter lipseşte
de câteva ore bune.
Presupun că are o busolă
şi o staţie radio.
Planeta asta are nişte
particularităţi electromagnetice
care fac ca o busolă să fie inutilă
şi limitează bătaia staţiilor radio.
Este un om de treabă şi avem nevoie de el.
Mai ales acum...
când cred că am descoperit
un depozit semnificativ de naquadah.
Cât de semnificativ ?
Nu ştim până nu terminăm analizele.
Pentagonul vrea crucişătoarele şi F 302.
Am găsit pietrele.
Şi am găsit căutătorii de pietre.
Acum e bine... Mr. Lorne îţi va arăta
unde a fost văzut Ritter ultima dată.
Am înţeles, dle.
Vă rog să mă urmaţi...
Ce este asta ?
Artefacte ?
Da.
Ai găsit aşa ceva şi nu m-ai contactat ?
Vroiam să fac...
Şi au fost mutate.
Păi... erau în drumul nostru.
Daniel... du-te la locul tău de joacă.
Hai.
Lt. Ritter face nişte masuratrori
şi cartografia...
împrejurimile. Când
nu a apărut la masa ne-am...
îngrijorat şi l-am căutat, dle.
Adică... am lansat...
câteva rachete de semnaliare... sperând
că le va vedea, avea poziţia...
Este normal ca să vă aventuraţi
la distanţă de tabără ?
Păi... poate că şi-a plantat nişte semne...
ştiţi, mulţi...
semnalizatoare, câteva la o jumătate
de milă... şi apoi te întorci.
Teal'c ?
Solul este foarte tare, O'Neill.
Nici o urmă ?
Nu în apropriere. Oricum,
sunt câteva stricăciuni semnficative...
al tufişurilor în câteva direcţii.
Jack, recepţie.
Dă-i drumul.
Am găsit... ceva...
Nu te aud...
Am spus că am găsit ceva
ce ar trebui să vezi.
În regulă.
Vin acum.
Continuaţi căutarea.
Mă voi întoarce.
Ce ai găsit ?
Majoritatea echipamentelor miniere
sunt vechi...
de câteva sute de ani. E greu să îmi dau
seama până nu mă întorc În SGC.
Îţi aintesti ?
Atât de drăgăstoasă.
Încă are energie...
Continuă...
Vreau să îţi arăt partea
fascinantă.
Este un jug... capabil să suporte sau
să tragă o mare greutate... distribuind...
greutatea pe umeri...
la fel ca şi cele de pe Pământ.
Într-adevăr... fascinant.
Şi acum ajung la partea
fascinantă.
Este... prea mare, prea greu.
Însemnând ?
Însemnând că nu a fost făcută
pentru o fiinţă umană.
Dar pentru cine ?
Este prea mare pentru
un animal cu patru picioare.
Dacă ar fi să ghicesc,
bazându-mă pe ceea ce ştiu despre...
Goa'uld, aş spune că a fost
făcut pentru o fiinţă Unas.
Oh...
Ştim că Goa'uld ii foloseau pe Unas
ca şi sclavi, înaintea oamenilor.
Îi foloseau ca săpători în mână,
sunt foarte puternici
şi capabili să muncească
în condiţii vitrege
Muncitorul perfect pentru
acest tip de minerit.
Ziua este din ce în ce mai bună.
Teal'c, recepţie.
Spune, O'Neill.
Ai găsit ceva ?
Nu.
Fiţi atenţi. Daniel a găsit nişte dovezi
că ar fi fiinţe Unas prin preajmă.
Am înţeles.
Lasă-mă să înţeleg.
Tu vrei să amânăm această...
operaţiune pentru că ai găsit
un fel de ham pentru umeri...
Mai degrabă un jug...
... care este vechi de câteva
sute de ani, construit pentru...
o creatură care probabil a dispărut
sau murit cu mult timp în urmă.
Nu este neobişnuit ca Goa'uld
să îşi lase părăsească sclavii
odată ce şi-au pierdut interesul
pentru o planetă.
Suntem aici de trei luni.
Nu am văzut sau auzit nimic
din ceea ce ai descris.
Poate că aşa vor să fie.
Doctore... Pentagonul îmi suflă în ceafă,
trebuie să le arăt nişte rezultate.
Colonele, nu înţelegi... Fiinţele Unas sunt
foarte posesive şi când
sunt provocate,
devin foarte periculoase.
Întotdeauna este aşa ?
Cam aşa ceva...
Dacă aceste creaturi sunt aici,
crezi că au vreo legătură
cu dispariţia lui Ritter ?
Da.
Nu am să opresc această operaţiune,
pentru nimic în lume.
Cred că ar afi bine să trimitem nişte
trupe în plus... să asigure perimetrul.
Ce a fost asta ?
Fiinţele Unas poartă aşa ceva
ca să se protejeze de Goa'uld.
Cred că aceste semne sunt un fel
de avertizare ca să stai deoparte.
Lt. Ritter...
Fiecare să îşi ia muniţie în plus.
Fiţi atenţi şi rămâneţi în contact radio.
Ce vrei să faci ?
Aceste creaturi au ucis un om de-al meu
şi l-au atârnat pe post de...
sperietoare de ciori. Ce naiba
crezi că vreau să fac ?
S-ar putea, ca inconştient,
să îi fi provocat.
Nici nu ştiam că sunt aici.
Cum naiba să îi fi provocat ?
Dacă mina se extinde aşa de mult
pe cât estimaţi, atunci aceasta
cealaltă intrare va fi în
reţeaua de tuneluri.
Este o alternativă la intrarea
în aceeaşi mine. Acum, este...
ceva special în legătură cu zona asta...
mâna asta. Nu ne vor aici.
Acelaşi lucru îl simt şi eu.
Jack ?
Ştiu că este puţin... dar de obicei
are dreptate în astfel de cazuri.
Ordinele mele sunt să determin
potenţialul acestui loc ca şi
o exploatare minieră. Până când
aceste ordine nu sunt anulare, am să...
fac tot ce îmi stă în putinţă să asigur
siguranţa oamenilor mei. Aşa că
vrei să mă ajuţi să asigur zona
sau nu ?
Este o greşeală.
El este comandantul, Daniel.
Nu a înfruntat până acum fiinţele Unas.
Nici măcar nu ştie cu ce are de a face.
Ka kecka !
Ska nat ?
Ka ko kecka !
Benna ! Benna ka cha !
Benna ka cha !
Ajutaţi-l !
Oamenii mei vor avea grijă de restul
răniţilor. Sunt pe drum.
Să-i luăm acum.
Ce a fost asta ?
Ce fac acum ?
Îşi plâng morţii.
Ar putea să fie şansa noastră.
Doar nu îi vom lăsa să scape, nu ?
Nu vrem să urmărim inamicul
în teritoriu necunoscut.
Jack, o spui de parcă
sunt capabil să aplice o tactică.
Am mai avut de a face cu ei şi înainte.
Sunt mult mai inteligenţi decât crezi.
Nu-mi pasă !
Ne-au atacat !
Edwards !
Nu ne băgăm.
Eu sunt comandantul !
Şi sunteţi la dispoziţia mea !
Eşti comandantul operaţiunii miniere.
Ordinele iniţiale nu se mai aplică !
Să ne întoarcem
la SGC şi vom discuta acolo
ce este de făcut.
Bine.
Dumnezeule !
La o parte !
Ce-ţi face braţul ?
Bine.
Cum merge proiectul ştiinţific ?
Vrei să spui verificare completă
a diagnosticului porţii stelare ?
Cred că asta am vrut să spun.
Merge bine, dle.
Mulţumesc pentru întrebare.
Dacă ne întoarcem pe planeta asta,
vei veni cu noi ?
Mă îndoiesc.
Mda... păcat. Sperăm
că vei prelua comanda...
misiunii... Col. Edwards nu are
experienţa luptei cu fiinţele Unas.
Nici tu... Este un tip de treabă, Daniel.
Este sub o presiune uriaşă.
Da...
Am petrecut atât de mult timp...
alături de tine şi nu vroiam să o iau
de la început cu un alt colonel.
Va fi bine.
Doar... să nu fii aşa de...
Cum ?
Ştii tu...
Colonele, gen. Vidrine a sosit
de la Petagon. A fost...
pus la comanda producţiei
de BC-303.
Ţi-am citit raportul, colonele
şi suntem de acord că evacuarea...
a fost justificată. Din păcate,
fără nava Prometeus,
care este blocată în mijlocul galaxiei,
Pământul este vulnerabil
unui atac de pe orbită. Dacă cineva
îmi poate prezenta o altă metodă
de a obţine naquadah, sau poate
construi un crucişător fără el,
sunt al vostru. Dacă nu,
ne vom întoarce pe P3X-403..
Dacă am destui oameni şi destule arme
pot rezolva problema, dle.
Asta este o metodă de rezolvare
a problemei. Dar am mai avut de a face...
cu aceste creaturi şi înainte şi
vă garantez că nu va fi
aşa de uşor cum credeţi.
Dacă este aşa cum pare,
poziţia Pentagonului este
foarte clară. Col. Edwards
se va întoarce pe planetă
şi va începe operaţiunile miniere.
Personalul SG
va asigura securitatea bazei.
Dacă va fi implicată în acţiuni ostile...
Va fi.
Dr. Jackson... nu cred că ai fost
invitat în această şedinţă.
Ştiu, dle general. Îmi pare rău,
dar văr rog să mă ascultaţi.
Cred că situaţie se poate rezolva paşnic.
Cum ?
Cu ceva timp în urmă am fost pe
o planetă în căutarea unei mine.
Nu s-a mai întâmplat
până când am ajuns în acea zonă
ca Unas să ne atace.
Vreau să zic, că nu putem căuta
în altă parte... departe
de această zonă ?
Celelalte mine pe care le-am cercetat
aveau depozite mici de naquadah.
Aceasta este singură mână, care ar putea
produce cantităţi semnificative.
Şi iarăşi ajungem la aceeaşi problemă ?
Atunci nu avem nici o problemă.
Nu voi pleca de aici
până nu sunt sigur.
Am putea măcar să negociem cu ei ?
Sunt animale, dle.
Nu sunt. Sunt nişte fiinţe
inteligente cu un simţ
al onoarei şi dacă le subestimaţi
vor muri tot mai mulţi în ambele tabere.
Cine va negocia din partea noastră ?
Tu ?
Cunosc câteva cuvinte din limba lor
şi le ştiu...
într-un mod rudimentar metodele, dar...
este prea greu să mă descurc singur.
Şi ce propui, doctore ?
Vă sugerez să îl folosim
pe Chaka ca om de legătură.
Chaka ?
Este un Unas pe care
l-am întâlnit pe o planetă.
Mă întâlnesc din când în când cu el.
A făcut nişte progrese
impresionante în a ne înţelege.
Ne-am mai întâlnit...
cu aceste fiinţe şi am supravieţuit.
Chaka mi-a salvat viaţa.
Este planeta lor. Suntem invadatorii.
Nu vrem să îi provocăm sau să îi ucidem.
Cu siguranţă nimeni nu vrea,
dr. Jackson.
Sunt sigur.
Dacă negocierile ajung la un rezultat favorabil
în timpul alocat pentru a determina
capacitatea minei, nu renunţi la nimic
dacă îi dai o şansă.
În regulă.
Dă-i drumul.
Dr. Jackson, îl vei contacta pe Chaka
şi vă veţi întoarce fără întârziere.
Încă un lucru... să nu se creeze o confuzie,
dacă negocierile vor eşua
şi va depinde de noi sau ei, îi aleg pe
ai noştri. Folosirea forţei este autorizată.
Am primit semnalul de identificare, dle.
Este dr. Jackson şi încă o persoană.
Deschideţi irisul.
Pe loc repaus.
Chaka nu a mai fost într-o
clădire ca asta.
Hm...
A cha' aka.
A cha' aka...
înseamnă nu fel de salut.
În cazul de faţă, el se spune "bună".
Bun... a.
Am avut ocazia să povestesc
puţin cu Chaka. În acest an
a reuşit să înveţe câteva lucruri.
Pe planeta unde locuieşte
oamenii îi foloseau ca şi sclavi.
Dar Chaka a condus o revoltă şi...
O revoltă ?
Ai omis acest aspect.
Câţi oameni au murit în această revoltă ?
Nu asta e ideea. Chaka
a instituit un armistiţiu şi între timp
s-a instaurat o pace, fragilă,
dar de succes
între oameni şi Unas, care erau
în trecut sclavii lor.
Dacă el a reuşit asta, sunt sigur
că ar putea să fi un mijlocitor
între noi şi fiinţele Unas
de pe planeta P3X-403.
Dar măcar vrea să ne ajute ?
L-am informat deja
despre dorinţele noastre.
Este nerăbdător să
întâlnească alte fiinţe Unas.
Oameni ajuta Chaka...
Chaka ajuta oameni.
Se pare că fiinţele Unas
au petrecut în timp ce noi eram plecaţi.
Ai avut dreptate, dr. Jackson.
Sunt mai avansaţi decât am crezut.
Au un comandant.
Mr. Lorne, de îndată ce
locul acesta este curăţat
vreau să faci o analiză cu rezonanţă
a galeriilor miniere de jos.
Am înţeles, dle.
Şi cum ai vrea să le cauţi
pe aceste fiinţe Unas, dre ?
Cred că Chaka ne va conduce la ele.
Chaka...
Colonele, şi-a dat seama că nu îl placeţi.
Dacă vă uitaţi aşa la el
va considera asta o provocare.
Chaka, ka kreeka.
Ţine-l departe de mine.
Hanson. Penhall ! Mergeţi cu ei.
Voi ceilalţi
veţi asigura perimetrul cu mine anti-personale
şi foc de acoperire ! La treabă !
Se pregăteşte pentru război.
Trebuie să asigure
protecţia taberei.
Sau caută să-l răzbune pe lt. Ritter.
Oameni... atacă ?
Nu...
Nu ne pregătim de atac.
Oameni atacă.
Spune că numărul armelor
şi mărimea grupului de aici
este alarmant, crează frică.
Ca şi cum am vrea să atacăm.
Ka, Dan'el. Chaka ka cha.
Vream să mergem numai noi doi.
Ka keka.
Neînarmaţi.
Ve fi lipsit de ajutor.
Voi fi bne.
Nu este înţelept, Daniel Jackson.
Înţelege că nu ne putem întâlni cu ei
dar vor crede că vrem să îi atacăm.
Eşti sigur ?
Mda... sunt sigur.
Arme, unelte de tortură, cătuşe.
Simboluri ale durerii şi morţii.
Chaka aici...
Am o jucărie.
Aka.
Cu plăcere.
A cha' aka, a cha' aka,
a cha' aka...
Vino şi stai lângă focul meu...
Diplomaţia Unas.
A cha' aka, a cha' aka,
a cha' aka...
Chaka ?
Cât va dura această...
Kel nok... mă kan ska nat ?
Nok.
Acum ?
Ka nok.
Mai târziu ?
A cha' aka, a cha'
aka, a cha' aka...
Va dura atât cât va trebui.
Am înţeles.
A cha' aka, a cha'
aka, a cha' aka...
Bună...
Sper că ştii ce faci.
Să stăm jos.
O idee bună.
Schimb.
Aka.
A cha' aka. Te Chaka.
Ta ?
Uhm, a cha' aka. Te... Daniel.
Dan'el...
Danel este bine.
Te Kor Asek Zo...
Kor is iron... Asek...
Cămaşa ? Cămaşa de metal,
bărbatul...
Kel ko tar ?
Tar 'uman.
'Uman... ka ne.
Kel ko kecka ?
Da... am adus moartea,
dar... vrem să fim... prieteni.
Să menţinem viaţa, ska nat.
Ska nat. Unas, Kor Asek, a
Chaka, a 'Uman. Ska nat te
În regulă. Dacă ne dăm silinţa,
vom câştiga cu toţii.
Cho' ee' che, Chaka.
Dan'el.
Cho' ee' che,
Kor Asek.
Bine, în regulă.
Acum stăm la discuţii, nu ?
Cum a mers, dr. Jackson ?
Mi-am imaginat de ce ne-au atacat.
Mâna asta, este un loc sacru pentru ei.
Majoritatea strămoşilor lor au muncit până la
moarte în aceste mine în perioada Goa'uld.
Este o minune că nu ne-au atacat din
minutul în care am pus piciorul pe planetă.
Doctore, uite...
Le-am spus că voi vorbi cu
superiorii mei în numele lor.
Cimitirele sunt protejate şi pe Pământ
de expansiunea industrială.
Cred că aceeaşi regulă trebuie aplicată
şi aici. Trebuie să plecăm.
Avem rezultatele scanării.
Depozitul este lung de peste 300
de metri şi este aproape compact.
53.000 de tone.
Nu plecăm nicăieri.
Întâlnirea cu fiinţele Unas
a mers bine, dle.
Încă nu au încredere în noi, dar am
reuşit să îi fac să comunice cu noi.
Câţi sunt ?
Am văzut doar un clan de mărime medie ?
Nu sunt sigur. De ce ?
Vreau să ştiu dacă
îi vom duce pe o altă planetă.
Nu vor accepta asta, dle.
Nu o vor înţelege.
Atunci treaba ta este să îi faci să înţeleagă.
Dacă nu reuşeşti vom veni acolo
cu tranchilizante şi îi vom captura.
Nu sunt animale. Sunt sigur că eu
şi Chaka vom reuşi să facem ceva.
Doar... să mă lăsaţi să mă duc
să mai vorbesc cu ei.
Ai 24 de ore să îi convingi
sau vor fi mutaţi cu forţa.
'Uman ko kecka onoc.
Unas ko kecka onoc.
Este în regulă.
Nu ar trebui să luptăm unii cu alţii.
Goa'uld sunt inamicii noştri comuni.
Ka nay.
Ka nay... prieten,
membru al clanului.
'Uman ka nay.
În regulă. Deci...
Vă vom aduce... mâncare...
'Uman ko non Unas.
Şi în schimb...
vrem asta.
Kada.
Kada... da, avem nevoie de kada
ca să luptăm cu Goa'uld.
Uman ko kada. Tonok tok onoc.
IKel ?
Cum ? Păi, vom construi...
nave spaţiale din el.
... Da...
Dar care dintre voi ştie
ce e aia o navă ?
Ştii ce este asta ?
Kekata.
Da... kekata. Vom construi kekata
din asta. Kada.
Şi multe kekata...
Îi vom ucide pe Goa'uld.
Onac.
Ka kecka onac ?
Da.
Stai.
'Uman a Unas mă kan nok.
Kel ?
De ce ? Pentru că dacă nu ajungem
la un fel de înţelegere
'Uman zo... vă vor muta...
Mutare.
Ta 'relocate ?
Shesh.
Ka ko ka cha.
Ko ka cha. 'Uman ko ka cha Unas
ka no na... departe de casa voastră.
Ko ka cha Unas ka no na ?
Tok !
Nu... Sfidarea nu va aduce
decât vărsare de sânge pentru Unas.
Ka tok. Uhm...'Uman ko
keka te. Keka Unas.
'Uman ka ko keka te Unas.
Unas ko keka te 'Uman.
Nu ne veţi aduce moartea.
Nu puteţi câştiga.
A Unas naya tok !
Toate triburile vor lupta...
Câţi ? Kel ka naya ?
Soseka.
Asta... este imposibil.
Teal'c, recepţie. Aici Daniel.
Mă auzi ? Terminat.
La dracu. Aşteaptă aici.
Lota.
Dumnezeule.
Ce s-a întâmplat ?
Venea spre mine.
Eram atacat.
Atacă...
Colierul.
Colierul era un obiect preţios pentru el.
A venit după el şi noi l-am ucis.
Nu ştiam.
Nu trebuie să te scuzi.
Se pregătesc de atac.
Lasă-i să vină.
Suntem pregătiţi.
Nu, nu sunteţi.
Trebuie să plecăm de aici imediat.
Nu aş paria.
Auzi asta ?
O populaţie aşa de mare
ar fi fost detectată de scanerele aeriene.
Fiinţele Unas trăiesc în general în peşteri
unde scanerele nu îi pot detecta.
Poziţia noastră este întărită.
Am fost foarte aproape
să ajung la o înţelegere cu ei.
Nu vor decât să fie lăsaţi în pace.
Da'el !
Nu trageţi !
Dacă ne vor ataca,
ne vom apăra !
Ai avut dreptate, dr. Jackson.
Să ne întoarcem la poartă.
Este prea târziu. Dacă fugim acum,
ne vor urmări.
Ce face ?
Nu ştiu.
Nu faceţi nimic stupid...
Ne mai da o şansă.
O şansă pentru ce ?
Să ne predăm.
Să ne predăm ?
Este imposibil.
Nu o face, colonele.
Kor Asek...'Uman a ta ka keka.
Ce-i vorbeşti ?
Îi spun că nu este nevoie
să ne ucidem unii pe alţii.
'Uman a te a ka naya. Putem fi
din acelaşi trib. A ka naya ko keka Onac.
Împreună îi putem ucide pe Goa'uld.
Tak !
Păcăleală ?
Dan'el... cho' ee' che.
'Uman ko keka Unas.
Spune că... în timp ce vorbeam despre
pace, oamenii au ucis un Unas.
Nu are încredere în mine.
Trebuie să îi arătăm respect.
Trebuie să îngenunchem.
Să îngenunchem ? În nici un caz.
Am să îngenunchez pe...
Colonele, aşa spun regulile
lor sociale !
Trebuie să îi arătăm supunere
pentru a-i demonstra că nu îi ameninţăm,
că nu îi provocăm.
Trebuie să îngenunchezi
şi asta este tot ce trebuie să facem.
Colonele... toată lumea, te rog ?
Benna...
A benna ! A tar 'Uman !
On-or.
Onoare. Înţelege.
Cho' ee' che... Kor Asek.
Acum putem negocia.
Cât timp mai trebuie să stăm aşa ?
Cât timp va trebui.
A cha' aka, Dan'el.
A cha' aka, Kor Asek. A cha' aka, Kor Asek.
Cred că am ajuns la o înţelegere.
Şi care este înţelegerea, dr. Jackson ?
Am fost de acord să nu pângărim
locul sacru.
Am fost de acord ?
Şi în schimb fiinţele Unas
vor onora morţii lor ajutând la înfrângerea
ucigaşilor strămoşilor lor, Goa'uld.
Şi cum vor face asta ?
Vor lucra ei în mine.
Poftim ?
Tu ai propus asta ?
Nu, de fapt a propus-o Iron Shirt.
Stai puţin să înţeleg...
fiinţele Unas vor lucra în mine pentru noi ?
Da.
Ştiu să mânuiască,
de exemplu, un picamer ?
Cred că sunt destul de inteligenţi
şi pot învăţa asta.
Tratează-i cu respect şi onoare
şi vei descoperi cel fel
de aliaţi sunt.
O'Neill a avut dreptate în legătură cu tine.
Eşti ca un ghimpe în coastă,
dar, în sensul bun.
Dan'el.
Aka...
Subtitrare de doi2î